Welcome my friend to today's lecture on Prime Minister Schemes.
मेरे मित्र, प्रधानमंत्री योजनाओं पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives concept explanation.
आइए इस अवधारणा को जासूस अवधारणा स्पष्टीकरण की तरह डिकोड करें।
All right, let's get into it.
ठीक है, चलो शुरू करते हैं।
Prime Minister schemes are basically the government of India's blockbuster
प्रधानमंत्री की योजनाएं मूलतः भारत सरकार की ब्लॉकबस्टर योजनाएं हैं।
initiatives, often carrying the PM's.
पहल, अक्सर प्रधानमंत्री की पहल को आगे बढ़ाती है।
Think of them as grand plans to tackle our country's socioeconomic challenges.
इन्हें हमारे देश की सामाजिक-आर्थिक चुनौतियों से निपटने की भव्य योजनाएँ समझें।
They aim to promote welfare and supercharge development across every
उनका उद्देश्य हर क्षेत्र में कल्याण को बढ़ावा देना और विकास को गति देना है
possible sector you can imagine.
यह वह सम्भावित क्षेत्र है जिसकी आप कल्पना कर सकते हैं।
From financial inclusion and education to health, agriculture, employment,
वित्तीय समावेशन और शिक्षा से लेकर स्वास्थ्य, कृषि, रोजगार तक,
infrastructure, and social security.
बुनियादी ढांचे और सामाजिक सुरक्षा।
It's a full course meal of development.
यह विकास का पूर्ण पाठ्यक्रम है।
These schemes zoom in on specific groups, regions, or sometimes the
ये योजनाएँ विशिष्ट समूहों, क्षेत्रों या कभी-कभी
whole population, all with the goal of improving living standards,
सम्पूर्ण जनसंख्या, सभी का लक्ष्य जीवन स्तर में सुधार लाना है,
boosting economic growth, and making sure there's social justice for all.
आर्थिक विकास को बढ़ावा देना, तथा यह सुनिश्चित करना कि सभी के लिए सामाजिक न्याय हो।
Each scheme comes with a clear rule book.
प्रत्येक योजना एक स्पष्ट नियम पुस्तिका के साथ आती है।
Defined objectives, target beneficiaries, and implementing ministry and a budget.
परिभाषित उद्देश्य, लक्षित लाभार्थी, कार्यान्वयन मंत्रालय और बजट।
Sometimes they are just a fancy rebrand or a supersized version
कभी-कभी वे सिर्फ एक फैंसी रीब्रांड या एक सुपरसाइज्ड संस्करण होते हैं
of an older program for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए एक पुराने कार्यक्रम का।
Understanding these schemes is absolutely non-negotiable.
इन योजनाओं को समझना बिल्कुल असंभव है।
As they show what the government is focusing on and how it impacts citizens.
क्योंकि वे दिखाते हैं कि सरकार किस पर ध्यान केंद्रित कर रही है और इसका नागरिकों पर क्या प्रभाव पड़ता है।
For instance, the P-M-J-D-Y is all about getting everyone a bank account while
उदाहरण के लिए, पीएमजेडीवाई का उद्देश्य सभी को बैंक खाता उपलब्ध कराना है।
the SW Abian is about clean surroundings.
दक्षिण पश्चिम एबियन का तात्पर्य स्वच्छ परिवेश से है।
And remember, these schemes are not static.
और याद रखें, ये योजनाएं स्थिर नहीं हैं।
They evolve with bigger budgets or new eligibility rules popping up over time.
वे समय के साथ बड़े बजट या नए पात्रता नियमों के साथ विकसित होते रहते हैं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should care?
अब, इसकी परवाह क्यों की जाए?
Well, understanding these Prime Minister schemes is super crucial
खैर, इन प्रधानमंत्री योजनाओं को समझना बहुत महत्वपूर्ण है।
because banks are the soldiers on the ground implementing these policies.
क्योंकि बैंक ही जमीनी स्तर पर इन नीतियों को लागू करने वाले सैनिक हैं।
This is especially true for financial inclusion initiatives and handling
यह विशेष रूप से वित्तीय समावेशन पहलों और प्रबंधन के लिए सच है
direct benefit transfers or DBT.
प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण या डीबीटी।
Knowing these schemes inside out helps specialist officers like you guide
इन योजनाओं को गहराई से जानने से आप जैसे विशेषज्ञ अधिकारियों को मार्गदर्शन करने में मदद मिलती है
customers through the maze of government backed financial products, which in
ग्राहकों को सरकार समर्थित वित्तीय उत्पादों की भूलभुलैया से बाहर निकालना, जो
turn helps in community development.
इससे सामुदायिक विकास में मदद मिलती है।
Let's look at a few relevant schemes.
आइये कुछ प्रासंगिक योजनाओं पर नजर डालें।
First, the Phan, Rihanna.
सबसे पहले, फान, रिहाना।
Or P-M-J-D-Y from 2014.
या 2014 से PMJDY.
Its mission is to make financial inclusion a reality by giving everyone access to
इसका मिशन सभी को वित्तीय समावेशन तक पहुंच प्रदान करके इसे वास्तविकता बनाना है।
banking, savings, remittances, credit insurance, and pension, all affordably,
बैंकिंग, बचत, धन प्रेषण, ऋण बीमा और पेंशन, सभी किफायती तरीके से,
often with zero balance accounts.
प्रायः शून्य शेष वाले खाते होते हैं।
Then there's the Phan RI Mudra or PM MY from 2015.
इसके बाद 2015 से फान आरआई मुद्रा या पीएम एमवाई है।
This one offers loans up to a cool 10 LAC rupees to the little guys,
यह छोटे लोगों को 10 लाख रुपये तक का ऋण प्रदान करता है,
the non-corporate, non-farm, small and micro enterprises under its
इसके अंतर्गत गैर-कॉर्पोरेट, गैर-कृषि, लघु और सूक्ष्म उद्यम शामिल हैं
famous Shiho, ki, and Tar Categories.
प्रसिद्ध शिहो, की, और टार श्रेणियाँ।
We also have the Atal Pension Yona, or a PY from 2015.
हमारे पास 2015 से अटल पेंशन योना या पी.वाई. भी है।
This one, a social security scheme that promises a monthly pension between
यह एक सामाजिक सुरक्षा योजना है जो 2000-2000 के बीच मासिक पेंशन का वादा करती है।
1000 to 5,000 rupees after U-Turn 60.
यू-टर्न 60 के बाद 1000 से 5000 रुपये।
It's mainly for our hardworking friends in the unorganized
यह मुख्य रूप से असंगठित क्षेत्र में हमारे मेहनती मित्रों के लिए है।
sector, aged between 18 and 40.
क्षेत्र में 18 से 40 वर्ष की आयु के लोग शामिल हैं।
Next up are the twin insurance schemes.
इसके बाद आती हैं जुड़वां बीमा योजनाएं।
The Phan AK, or P-M-S-B-Y from 2015 is a rock solid accident insurance scheme.
2015 की फान एके या पीएमएसबीवाई एक ठोस दुर्घटना बीमा योजना है।
It offers two lack rupees for accidental death and one lack rupees
यह दुर्घटनावश मृत्यु होने पर दो लाख रुपये और दुर्घटनावश मृत्यु होने पर एक लाख रुपये की सहायता प्रदान करता है।
for partial disability, all for a tiny premium of just 12 rupees per year.
आंशिक विकलांगता के लिए, वह भी मात्र 12 रुपये प्रति वर्ष के मामूली प्रीमियम पर।
Its cousin, the Phan Jivan or P-J-J-B-Y from 2015 is a life insurance scheme.
इसका दूसरा रूप, 2015 की फान जीवन या पीजेजेबीवाई एक जीवन बीमा योजना है।
It provides a two LAC rupe cover for death due to any reason for a
यह किसी भी कारण से मृत्यु के लिए दो लाख रुपये का कवर प्रदान करता है।
yearly premium of 330 rupees for those between 18 and 50 years.
18 से 50 वर्ष के बीच के लोगों के लिए 330 रुपये का वार्षिक प्रीमियम।
Finally, we have the Standup India scheme from 2016.
अंत में, हमारे पास 2016 से स्टैंडअप इंडिया योजना है।
This one is about empowerment, facilitating loans from 10 LA all the
यह सशक्तिकरण के बारे में है, 10 एलए से ऋण की सुविधा प्रदान करना
way up to one crawl rupees to at least one SC or st. Or one woman borrower
कम से कम एक अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या एक महिला उधारकर्ता को एक क्रॉल रुपये तक का भुगतान
per bank branch, helping them set up brand new non-agricultural businesses.
प्रति बैंक शाखा, जिससे उन्हें नए गैर-कृषि व्यवसाय स्थापित करने में मदद मिलेगी।
Breakdown of question types, so what kind of questions can you
प्रश्न प्रकारों का विभाजन, अतः आप किस प्रकार के प्रश्न पूछ सकते हैं?
expect in the exam based on past patterns for general awareness?
सामान्य जागरूकता के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर परीक्षा में क्या अपेक्षा की जाती है?
The questions about Prime Minister schemes are quite predictable.
प्रधानमंत्री की योजनाओं के बारे में प्रश्न स्वाभाविक हैं।
A hefty 40% are direct fact-based questions.
इनमें से 40% प्रश्न सीधे तथ्य-आधारित होते हैं।
These will ask for the launch year or date, the full form of an acronym, the
इनमें लॉन्च वर्ष या तारीख, संक्षिप्त नाम का पूर्ण रूप,
ministry in charge, the main objective or the target beneficiaries of a scheme.
प्रभारी मंत्रालय, किसी योजना का मुख्य उद्देश्य या लक्षित लाभार्थी।
Simple, direct, and factual.
सरल, प्रत्यक्ष और तथ्यपरक।
Another 30% are feature or benefit based questions.
अन्य 30% प्रश्न सुविधा या लाभ आधारित होते हैं।
These dig a little deeper into specific features like loan limits, insurance
ये ऋण सीमा, बीमा जैसी विशिष्ट विशेषताओं पर थोड़ा गहराई से चर्चा करते हैं।
coverage amounts, or age criteria.
कवरेज राशि, या आयु मानदंड।
You need to know the nitty gritty here.
आपको यहां की बारीकियों को जानना होगा।
Then about 20% are statement based questions.
फिर लगभग 20% प्रश्न कथन आधारित होते हैं।
They'll give you multiple statements about one scheme and ask you to
वे आपको एक योजना के बारे में कई विवरण देंगे और आपसे पूछेंगे
spot the correct or incorrect one.
सही या गलत को पहचानें।
These are designed to test your deeper understanding, and finally, a
ये आपकी गहरी समझ का परीक्षण करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं, और अंततः, एक
small but tricky 10% are application or scenario based questions.
छोटे लेकिन मुश्किल 10% अनुप्रयोग या परिदृश्य आधारित प्रश्न हैं।
You'll get a short story or scenario and have to figure out which
आपको एक लघु कहानी या परिदृश्य मिलेगा और आपको यह पता लगाना होगा कि कौन सा
scheme fits the situation best.
यह योजना स्थिति के लिए सबसे उपयुक्त है।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, there are no maths formulas here, but I have some secret
अब, यहाँ कोई गणित के सूत्र नहीं हैं, लेकिन मेरे पास कुछ रहस्य हैं
formulas for you to memorize and recall this information effectively.
इस जानकारी को प्रभावी ढंग से याद रखने और याद करने के लिए आपके लिए सूत्र।
First, acronym expansion.
सबसे पहले, परिवर्णी शब्द का विस्तार।
Always, always learn the full form of the scheme's Acronym
हमेशा, हमेशा योजना के संक्षिप्त नाम का पूर्ण रूप याद रखें
like P-M-J-D-Y is PRRI Janna.
जैसे PMJDY PRRI है।
Second keyword association link every scheme to one or two core keywords.
दूसरा कीवर्ड एसोसिएशन प्रत्येक योजना को एक या दो मुख्य कीवर्ड से जोड़ता है।
For example, B-M-J-D-Y means financial inclusion.
उदाहरण के लिए, BMJDY का अर्थ है वित्तीय समावेशन।
PMMY means microloan and a PY means pension.
पीएमएमवाई का अर्थ है माइक्रोलोन और पीवाई का अर्थ है पेंशन।
Third is ministry mapping.
तीसरा है मंत्रालय मानचित्रण।
Create a mental map associating schemes with their ministries.
योजनाओं को उनके मंत्रालयों से जोड़ते हुए एक मानसिक मानचित्र बनाएं।
Like P-M-J-D-Y falls under the Ministry of Finance.
जैसे पीएमजेडीवाई वित्त मंत्रालय के अंतर्गत आता है।
Fourth year grouping, bunch together, schemes launched in the same year.
चौथे वर्ष समूहीकरण, एक साथ समूह, एक ही वर्ष में शुरू की गई योजनाएं।
For example, P-M-J-D-Y-P-M-M-Y-P-M-S-B-Y-P-M-J-J-B-Y,
उदाहरण के लिए, PMJDYPMMYPMSBYPMJJBY,
and a PY.
और एक पी.वाई.
Were all children of 2014 15.
सभी 2014-15 के बच्चे थे।
Fifth target group focus.
पांचवां लक्ष्य समूह फोकस.
Always identify the main beneficiary, whether it's farmers, women,
हमेशा मुख्य लाभार्थी की पहचान करें, चाहे वह किसान हों, महिलाएं हों,
youth, or the unorganized sector.
युवा वर्ग, या असंगठित क्षेत्र।
And finally, financial figures.
और अंत में, वित्तीय आंकड़े।
You must memorize key numbers like wra, loan limits or insurance coverage amounts.
आपको WRA, ऋण सीमा या बीमा कवरेज राशि जैसी प्रमुख संख्याएं याद रखनी होंगी।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
When you see a question on these schemes, don't panic.
जब आप इन योजनाओं पर कोई प्रश्न देखें तो घबराएं नहीं।
Solving here means a systematic takedown.
यहां समाधान का अर्थ है व्यवस्थित ढंग से हटाना।
First, deconstruct the question.
सबसे पहले, प्रश्न का विश्लेषण करें।
Identify what it's really asking about.
पहचानें कि यह वास्तव में किस बारे में पूछ रहा है।
Note the keywords like launched in 2015 or for small enterprises.
2015 में लॉन्च या छोटे उद्यमों के लिए जैसे कीवर्ड पर ध्यान दें।
Next, recall key information based on the scheme mentioned, pull out its full
इसके बाद, उल्लिखित योजना के आधार पर मुख्य जानकारी को याद करें, उसकी पूरी जानकारी निकालें
form launch year, objective beneficiaries and ministry from your memory.
अपनी स्मृति से लॉन्च वर्ष, उद्देश्य लाभार्थियों और मंत्रालय का निर्माण करें।
If it's a feature-based question, recall those specific details.
यदि यह फीचर-आधारित प्रश्न है, तो उन विशिष्ट विवरणों को याद करें।
Then evaluate each option.
फिर प्रत्येक विकल्प का मूल्यांकन करें।
Go through choices A, B, C, and D one by one.
विकल्प A, B, C, और D को एक-एक करके देखें।
Compare each option with what you know about the scheme.
प्रत्येक विकल्प की तुलना योजना के बारे में अपनी जानकारी से करें।
Eliminate the ones that are obviously wrong.
जो स्पष्टतः गलत हैं उन्हें हटा दें।
After that, identify the best fit.
उसके बाद, सबसे उपयुक्त की पहचान करें।
For direct questions, it's a perfect match for statement ones.
प्रत्यक्ष प्रश्नों के लिए, यह कथन वाले प्रश्नों से बिल्कुल मेल खाता है।
Check each statement's accuracy for objective questions.
वस्तुनिष्ठ प्रश्नों के लिए प्रत्येक कथन की सटीकता की जाँच करें।
Pick the option that describes the scheme's purpose most accurately,
उस विकल्प को चुनें जो योजना के उद्देश्य का सबसे सटीक वर्णन करता हो,
and if you have a moment to spare, do a quick cross verification.
और यदि आपके पास कुछ समय हो तो त्वरित क्रॉस सत्यापन कर लें।
Reread the question and your chosen answer to make sure they are a logical pair.
प्रश्न और आपके द्वारा चुने गए उत्तर को पुनः पढ़ें ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि वे एक तार्किक जोड़ी हैं।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Want some smart techniques for the exam hall?
क्या आप परीक्षा हॉल के लिए कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहते हैं?
Here you go.
हेयर यू गो।
Use the elimination strategy.
उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें.
If you're not sure, get rid of the options that are clearly nonsense.
यदि आप निश्चित नहीं हैं, तो उन विकल्पों को त्याग दें जो स्पष्टतः बकवास हैं।
This dramatically improves your guessing odds.
इससे आपके अनुमान लगाने की संभावना नाटकीय रूप से बढ़ जाती है।
Look for contextual clues.
संदर्भगत सुरागों की तलाश करें।
The name of the scheme itself is often a big hint.
योजना का नाम ही अक्सर एक बड़ा संकेत होता है।
Jivan Joti suggests life, and akha implies safety or insurance.
जीवन ज्योति से तात्पर्य जीवन से है, और अखा से तात्पर्य सुरक्षा या बीमा से है।
Use a common sense Check for questions about objectives.
सामान्य ज्ञान का प्रयोग करें। उद्देश्यों के बारे में प्रश्नों की जांच करें।
Ask yourself if the stated goal makes sense for a government welfare scheme.
अपने आप से पूछें कि क्या घोषित लक्ष्य किसी सरकारी कल्याणकारी योजना के लिए उपयुक्त है।
Focus on uniqueness.
विशिष्टता पर ध्यान केन्द्रित करें।
Many schemes have broad goals like poverty reduction.
कई योजनाओं के लक्ष्य व्यापक हैं, जैसे गरीबी उन्मूलन।
Zero in on what makes each one different, like its specific target
प्रत्येक को अलग बनाने वाली बातों पर ध्यान केंद्रित करें, जैसे कि उसका विशिष्ट लक्ष्य
group or a unique financial mechanism.
समूह या एक अद्वितीय वित्तीय तंत्र।
Also, practice categorization.
इसके अलावा, वर्गीकरण का अभ्यास करें।
Mentally group schemes by sector like financial inclusion,
वित्तीय समावेशन जैसे क्षेत्रों के आधार पर योजनाओं को मानसिक रूप से समूहित करें,
health, or agriculture.
स्वास्थ्य, या कृषि।
This helps you narrow down options fast and for launch
इससे आपको विकल्पों को तेज़ी से सीमित करने और लॉन्च करने में मदद मिलती है
dates, try the odd one out trick.
तिथियों के मामले में, एक-दूसरे से अलग होने की तरकीब आजमाएं।
If you know a scheme was launched around a certain time, you can
यदि आपको पता है कि कोई योजना किसी निश्चित समय के आसपास शुरू की गई थी, तो आप
eliminate years that are way off common mistakes and misconceptions.
उन वर्षों को समाप्त करें जो सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं से दूर हैं।
Let's talk about the common traps you must avoid.
आइये उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनसे आपको बचना चाहिए।
A big one is confusing.
एक बड़ा भ्रमित करने वाला है।
Similar schemes.
इसी प्रकार की योजनाएँ.
Many schemes have similar names or goals.
कई योजनाओं के नाम या लक्ष्य समान होते हैं।
The correction is to focus on the unique features that distinguish them.
सुधार यह है कि उन विशिष्ट विशेषताओं पर ध्यान केन्द्रित किया जाए जो उन्हें अलग पहचान देती हैं।
Another classic mistake is getting incorrect launch dates or years
एक और आम गलती है लॉन्च की तारीख या साल गलत बताना
mixed up to fix this, create a timeline or group schemes.
इसे ठीक करने के लिए, एक समयरेखा या समूह योजनाएँ बनाएँ।
By year, people also make a mess of wrong ministry association.
साल दर साल लोग गलत मंत्रालय संघ की गड़बड़ी भी करते हैं।
The solution is to pay close attention to the implementing ministry.
इसका समाधान यह है कि कार्यान्वयन मंत्रालय पर विशेष ध्यान दिया जाए।
When you study.
जब आप पढाई करते हैं.
A very common error is misunderstanding objectives, not
एक बहुत ही सामान्य त्रुटि उद्देश्यों को गलत समझना है, न कि
getting the precise aim of a scheme.
किसी योजना का सटीक उद्देश्य प्राप्त करना।
To avoid this, clearly define the what and why for each one, and please
इससे बचने के लिए, प्रत्येक के लिए क्या और क्यों को स्पष्ट रूप से परिभाषित करें, और कृपया
don't ignore eligibility criteria.
पात्रता मानदंडों की अनदेखी न करें।
Overlooking age limits or income conditions can cost you Marks
आयु सीमा या आय की शर्तों की अनदेखी करने पर आपको नुकसान हो सकता है
always note down these requirements.
इन आवश्यकताओं को हमेशा नोट कर लें।
Finally avoid generalizing features.
अंत में, विशेषताओं का सामान्यीकरण करने से बचें।
Don't assume all schemes offer similar benefits.
यह मत मानिए कि सभी योजनाएं समान लाभ प्रदान करती हैं।
Memorize the specific financial limits and coverage amounts.
विशिष्ट वित्तीय सीमाओं और कवरेज राशियों को याद रखें।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up with a simple framework, what are these schemes?
तो एक सरल रूपरेखा के साथ इसे समेटने के लिए, ये योजनाएं क्या हैं?
They are government initiatives to tackle socioeconomic issues.
ये सामाजिक-आर्थिक मुद्दों से निपटने के लिए सरकार की पहल हैं।
Why do they exist to improve living standards, boost economic
वे जीवन स्तर में सुधार, आर्थिक विकास को बढ़ावा देने के लिए क्यों मौजूद हैं?
growth, and ensure social justice?
विकास और सामाजिक न्याय सुनिश्चित करना?
When are they launched periodically by the central government,
इन्हें केंद्र सरकार द्वारा समय-समय पर कब लॉन्च किया जाता है?
based on national needs?
राष्ट्रीय आवश्यकताओं के आधार पर?
Where are they implemented nationwide across all regions
इन्हें देश भर में सभी क्षेत्रों में कहाँ लागू किया गया है?
and sections of society.
और समाज के विभिन्न वर्गों के लोगों को शामिल किया गया।
Who benefits everyone from individuals and families to farmers, entrepreneurs
जो व्यक्तियों और परिवारों से लेकर किसानों, उद्यमियों तक सभी को लाभान्वित करता है
and workers in the unorganized sector.
और असंगठित क्षेत्र के श्रमिक।
And how are they applied through mechanisms like direct benefit
और इन्हें प्रत्यक्ष लाभ जैसे तंत्रों के माध्यम से कैसे लागू किया जाता है
transfers, subsidies, loans, skill programs and infrastructure
स्थानान्तरण, सब्सिडी, ऋण, कौशल कार्यक्रम और बुनियादी ढाँचा
projects, fully worked out examples.
परियोजनाएं, पूर्णतः तैयार उदाहरण।
All right, let's put this knowledge to the test.
ठीक है, आइये इस ज्ञान का परीक्षण करें।
Example one.
उदाहरण एक.
Question, which of the following Prime Minister schemes aims to provide
प्रश्न, निम्नलिखित में से किस प्रधानमंत्री योजना का उद्देश्य
universal access to banking facilities, including savings, deposit accounts,
बचत, जमा खातों सहित बैंकिंग सुविधाओं तक सार्वभौमिक पहुंच,
remittances, credit insurance, and pension in an affordable manner?
क्या आप किफायती तरीके से धन प्रेषण, ऋण बीमा और पेंशन प्राप्त कर सकते हैं?
A Phan RI mudra.
A Phan RI mudra.
Yona, P-M-M-Y-B, utter pension.
योना, पीएमएमवाईबी, पूर्ण पेंशन।
Yo.
वे।
A-P-Y-D-Y.
एपीवाईडीवाई.
Dms y understand the question before moving to explanation.
कृपया स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
The question's.
सवालो का।
Key phrase is universal access to banking facilities or financial inclusion option.
मुख्य वाक्यांश बैंकिंग सुविधाओं तक सार्वभौमिक पहुंच या वित्तीय समावेशन विकल्प है।
A-P-M-M-Y is about microloan, not universal banking.
एपीएमएमवाई सूक्ष्म ऋण के बारे में है, सार्वभौमिक बैंकिंग के बारे में नहीं।
So A is out.
तो A बाहर है.
Option BAPY is a pension scheme specific, not universal.
विकल्प BAPY एक विशिष्ट पेंशन योजना है, सार्वभौमिक नहीं।
So B is also out.
तो बी भी बाहर है.
Option D-B-M-S-B-Y is for accident insurance.
विकल्प डीबीएमएसबीवाई दुर्घटना बीमा के लिए है।
Again, a specific product, so D is gone.
पुनः, यह एक विशिष्ट उत्पाद है, अतः D चला गया।
Option C-P-M-J-D-Y has the core mission of financial inclusion, providing
विकल्प सीपीएमजेडीवाई का मुख्य मिशन वित्तीय समावेशन प्रदान करना है
access to all the services mentioned.
उल्लिखित सभी सेवाओं तक पहुंच।
It's a perfect match answer option C. Example two question.
यह एक पूर्ण मिलान उत्तर विकल्प C है। उदाहरण दो प्रश्न।
The utter pension, Yona A PY primarily targets which of the following
पूर्ण पेंशन, योना ए पीवाई मुख्य रूप से निम्नलिखित में से किसे लक्षित करता है
groups to provide a guaranteed pension after 60 years of age.
60 वर्ष की आयु के बाद सभी समूहों को गारंटीकृत पेंशन प्रदान की जाएगी।
A, organized sector employees, B, government, employees, C workers
A, संगठित क्षेत्र के कर्मचारी, B, सरकारी, कर्मचारी, C, श्रमिक
in the unorganized sector, D, large corporate businesses.
असंगठित क्षेत्र में, डी, बड़े कॉर्पोरेट व्यवसाय।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation here, the question asks for the primary target group of
यहाँ स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हुए, प्रश्न प्राथमिक लक्ष्य समूह के बारे में पूछता है
a PY, let's recall, a PY is a social security scheme, and its main focus
पी.वाई., याद करें तो पी.वाई. एक सामाजिक सुरक्षा योजना है, और इसका मुख्य फोकस
is to encourage voluntary savings for retirement, especially among those who
सेवानिवृत्ति के लिए स्वैच्छिक बचत को प्रोत्साहित करना है, विशेष रूप से उन लोगों के बीच जो
don't have a formal pension structure.
उनके पास कोई औपचारिक पेंशन संरचना नहीं है।
Option a. Organized sector employees usually have EP,
विकल्प a. संगठित क्षेत्र के कर्मचारियों के पास आमतौर पर EP होता है,
F, so not the primary target.
एफ, इसलिए प्राथमिक लक्ष्य नहीं है।
Option B, government employees have their own pension schemes, definitely
विकल्प बी, सरकारी कर्मचारियों की अपनी पेंशन योजनाएं हैं, निश्चित रूप से
incorrect Option D. Large businesses are not individuals, so that's absurd.
गलत विकल्प डी. बड़े व्यवसाय व्यक्ति नहीं हैं, इसलिए यह बेतुका है।
This leaves option C workers in the unorganized sector, which aligns
इससे विकल्प सी के तहत असंगठित क्षेत्र के श्रमिक बचते हैं, जो
perfectly with the core objective of a PY.
यह पी.वाई. के मूल उद्देश्य के साथ पूर्णतः मेल खाता है।
It's designed for them answer option C. Example three question.
यह उनके लिए डिज़ाइन किया गया है उत्तर विकल्प सी. उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following schemes is an accident insurance scheme?
निम्नलिखित में से कौन सी योजना दुर्घटना बीमा योजना है?
Offering a one year cover, renewable from year to year, providing coverage for
एक वर्ष का कवर प्रदान करना, जिसे वर्ष दर वर्ष नवीनीकृत किया जा सकता है, कवरेज प्रदान करना
death or disability due to accident for people in the age group, 18 to 70 years.
18 से 70 वर्ष आयु वर्ग के लोगों के लिए दुर्घटना के कारण मृत्यु या विकलांगता।
A
ए
prm, J-J-B-Y-B, Al Pension, a PY.
पीआरएम, जेजेबीवाईबी, अल पेंशन, एक पीवाई।
CSD Standup India scheme understand the question before moving to explanation.
सीएसडी स्टैंडअप इंडिया योजना के स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's dissect this.
आइये इसका विश्लेषण करें।
The key descriptors are accident insurance scheme, one year, renewable cover,
मुख्य विवरण हैं दुर्घटना बीमा योजना, एक वर्ष, नवीकरणीय कवर,
death or disability due to accident, and the age group, 18 to 70 years.
दुर्घटना के कारण मृत्यु या विकलांगता, तथा आयु वर्ग 18 से 70 वर्ष।
Let's check the options option.
आइए विकल्प की जांच करें।
A-P-M-J-J-B-Y is life insurance for death from any cause and
एपीएमजेजेबीवाई किसी भी कारण से मृत्यु के लिए जीवन बीमा है और
for the 18 to 50 years group.
18 से 50 वर्ष आयु वर्ग के लिए।
So A is incorrect.
अतः A गलत है।
Option BAPY is a pension scheme, not insurance, so B is wrong.
विकल्प BAPY एक पेंशन योजना है, बीमा नहीं, इसलिए B गलत है।
Option D, standup India is a loan scheme, not insurance.
विकल्प डी, स्टैंडअप इंडिया एक ऋण योजना है, बीमा नहीं।
So D is out.
तो डी बाहर है.
Option C, PR
विकल्प C, PR
or P-M-S-B-Y is explicitly an accident insurance scheme for accidental death
या पीएमएसबीवाई स्पष्ट रूप से आकस्मिक मृत्यु के लिए एक दुर्घटना बीमा योजना है
and disability for the 18 to 70 years age and is renewable annually, it
यह 18 से 70 वर्ष की आयु के व्यक्तियों के लिए है और इसका वार्षिक नवीनीकरण किया जा सकता है।
takes every single box answer option C.
प्रत्येक बॉक्स उत्तर विकल्प C लेता है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.